> **对稀缺资源的使用技巧**

### 目录

- [并发编程的挑战](#1)
- [Java并发机制的底层实现原理](#2)
- [Java内存模型](#3)

### [并发编程的挑战](#1)

> 串行和并行均能完成任务，而且需要意识到，并行不是一定比串行效率高。使用并行要解决并发带来的自身的问题：上下文切换、死锁、受限硬件和软件的资源限制等

#### 上下文切换

**任务从保存到再加载的过程就是一次上下文切换**，单核处理器也支持多线程执行代码，CPU通过时间片分配算法来循环执行任务，当前任务执行一个时间片后会切换到下一个任务 。但是切换会保存上一个任务的状态，以便切换回来可以再加载这个任务的状态。

- 线程在创建和上下文切换会有开销。如果大量创建、切换频繁会导致执行比串行更慢
- 减少切换的方法：无锁并发编程（避免用锁），CAS算法、使用最少线程、使用协程

例子：
`jstack pid > /某个文件` (查看pid进程的线程在做什么，并导到文件中) **->**
`grep java.lang.Thread.State dumptest | awk '{print $2$3$4$5}' | sort | uniq -c` (统计线程) **->**
查看某一个状态的线程

#### 死锁：

**相互等待对方资源，长时间BLOCKED**，如何避免死锁，

- 避免一个线程同时获取多个锁
- 避免一个线程在锁内同时占用多个资源，尽量保证每个锁只占用一个资源
- 使用定时锁
- 数据库锁，枷锁和解锁必须在一个数据库连接里

#### 资源限制的挑战：

> 是什么 -> 引发的问题 -> 如何解决 -> 资源有限进行并发编程

**是指在进行并发编程时，程序的执行速度受限于计算机硬件资源或软件资源。** 如果将某段串行的代码并发执行，因为受限于资源，仍然在串行执行，这时候程序不仅不会加快执行，反而会更慢，因为增加了上下文切换和资源调度的时间。此时可以考虑使用集群并行执行程序，或者根据不同的资源限制调整程序的并发度。

***

### [Java并发机制的底层实现原理](#2)

> 依赖JVM的实现和CPU的指令

#### volatile的应用

是轻量级的synchronized，它在多处理器开发中保证了共享变量的**可见性**，不会影响线程上线文的切换和调度。可见性指当一个线程修改一个共享变量时，另外一个线程能读到这个修改值。

定义：
Java编程语言允许线程访问共享变量，为了确保共享变量能被准确和一致地更新，线程应该确保通过排他锁单独获得这个变量。

原理：
Lock前缀的指令在多核处理器下会引发了两件事。

- 将当前处理器缓存行的数据写回到系统内存。
- 这个写回内存的操作会使在其他CPU里缓存了该内存地址的数据无效。

处理器不直接与内存通信，会先将数据读至内存缓存再操作，但操作不知道何时写入内存，为了保证各个处理器缓存一致，有缓存一致性协议

补充内容：
**CPU术语定义**
| 术语 | 英文单词  | 术语描述  |
| --- | --- | --- |
| 内存屏障 | memory barriers | 是一组处理器指令，用于实现对内存操作的顺序限制 |
| 缓冲行 | cache line | 缓存中可以分配的最小存储单位。处理器填写缓存线时会加载整个缓存线，需要使用多个主内存读周期  |
| 原子操作 | atomic operation | 不可中断的一个或一系列操作 |
| 缓存行填充 | cache line fill | 当处理器识别到从内存中读取操作数是可换成的，处理器读取整个缓存行到适当的缓存（L1, L2, L3的或所有） |
| 缓存命中 | cache hit | 如果进行高速缓存行填充操作的内存位置仍然是下次处理器访问的地址时，处理器从缓存中读取操作数，而不是从内存读取 |
| 写命中 | write hit | 当处理器将操作数写回到一个内存缓存的区域时，它首先会检查这个缓存的内存地址是否在缓存行中，如果存在一个有效的缓存行，则处理器将这个操作数写回到缓存，而不是写回到内存，这个操作被称为写命中 |
| 写缺失 | write misses the cache | 一个有效的缓存行被写入到不存在的内存区域 |

使用优化：
通过追加字节来优化，当一个处理器试图修改头节点时，会将整个缓存行锁定，那么在缓存一致性机制的作用下，会导致其他处理器不能访问自己高速缓存中的尾节点，而队列的入队和出队操作则需要不停修改头节点和尾节点，所以在多处理器的情况下将会严重影响到队列的入队和出队效率

#### synchronized的实现原理与应用

> 基于进入和退出Monitor对象来实现方法同步和代码块（monitorenter、monitorexit）同步（细节不一样）
> 任何对象都有一个monitor与之关联，当且一个monitor被持有后，它将处于锁定状态。

三种形式：

- 对于普通同步方法，锁是当前实例对象。
- 对于静态同步方法，锁是当前类的Class对象。
- 对于同步方法块，锁是Synchonized括号里配置的对象。

##### 对象头

| 长度 | 内容 | 说明 |
| --- | --- | --- |
| 32/64bit | Mark Work | 存储对象的hashCode或锁信息等 |
| 32/64bit | Class Metadata Address | 存储到对象类型数据的指针 |
| 32/64bit | Array lenght | 数组的长度（如果当前对象是数组） |
其中，Mark Work的默认存储结构为（含状态变化）：
| 锁状态 | 25bit | 4bit | 1bit是否是偏向锁 | 2bit锁标志位 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 无锁状态 | 对象的hashCode | 对象分代年龄 | 0 | 01 |
| 轻量级锁 | 指向栈中锁记录的指针 | 指向栈中锁记录的指针 | 指向栈中锁记录的指针 | 00 |
| 重量级锁 | 指向互斥量的指针 | 指向互斥量的指针 | 指向互斥量的指针 | 10 |
| GC标记 | 空 | 空 | 空 | 11 |
| 偏向锁 | 线程ID(23bit)+Epoch(2bit) | 对象分代年龄 | 1 | 01 |
如果在64位下，

##### 锁升级（膨胀）

在Java SE 1.6中，锁一共有4种状态，级别从低到高依次是：无锁状态、偏向锁状态、轻量级锁状态和重量级锁状态，这几个状态会随着竞争情况逐渐升级。

- 偏向锁：大多数情况下，锁不仅不存在多线程竞争，而且总是由同一线程多次获得，为了让线程获得锁的代价更低而引入了偏向锁；（在对象头和栈帧中的锁记录存储偏向的线程ID，该线程无需再CAS操作加锁和解锁）
  **撤销->** 竞争出现时才释放锁，在全局安全点上暂停拥有偏向锁的线程，检查持有偏向锁的线程，若不为活动状态，则设置为无锁状态；若活着，则拥有偏向锁的栈会执行，遍历偏向对象的锁记录，栈中的锁记录和对象头的Mark Work要么重新偏向其他线程，要么恢复到无锁活着标记对象不适合作为偏向锁，最后唤醒暂停的线程
- 轻量级锁：执行同步块之前，JVM会现在当前线程栈帧创建用于存储锁记录的空间，并将对象头中的Mark Word复制到锁记录中（Displased Mark Word），然后用CAS将对象头的Mark Word替换为指向锁记录的指针，成功则获得锁，失败则表示有其他竞争，尝试自旋
  **撤销->** 使用CAS将Displaced Mark Word替换回到对象头，失败则表示有竞争，膨胀成重量级锁

锁的优缺点
| 锁 | 优点 | 缺点 | 适用场景 |
| --- | --- | --- | --- |
| 偏向锁 | 加锁和解锁不需要额外的消耗，和执行非同步方法相比仅存在纳秒级的差距 | 如果现场间存在锁竞争，会带来额外的锁撤销的消耗 | 适用于只有一个现场访问同步块场景 |
| 轻量级锁 | 竞争的线程不会阻塞，提高了程序的响应速度 | 如果始终得不到锁竞争的线程，使用自旋会消耗CPU | 追求响应时间，同步块执行速度非常快 |
| 重量级锁 | 线程竞争不使用自旋，不会消耗CPU | 线程阻塞，响应时间缓慢 | 追求吞吐量，同步块执行速度较长 |

原子操作是如何实现的
>32位IA-32处理器使用基于对缓存加锁或总线加锁的方式来实现多处理器之间的原子操作

- **总线锁**：就是使用处理器提供的一个LOCK #信号，当一个处理器在总线上输出此信号时，其他处理器的请求将被阻塞住，那么该处理器可以独占共享内存，**缺点** <u>总线锁定把CPU和内存之间的通信锁住了，这使得锁定期间，其他处理器不能操作其他内存地址的数据，所以总线锁定的开销比较大</u>。
- **缓存锁**：同一时刻，我们只需保证对某个内存地址的操作是原子性即可，目前处理器在某些场合下使用缓存锁定代替总线锁定来进行优化。值内存区域如果被缓存再处理器的缓存行中，并且在Lock操作期间被锁定，那么当它执行锁操作回写到内存时，处理器不在总线上声言LOCK#信号，而是修改内部的内存地址，并允许它的缓存一致性机制来保证操作的原子性，因为缓存一致性机制会阻止同时修改由两个以上处理器缓存的内存区域数据，当期处理器回写所被锁定的缓存行的数据时，会使缓存行无效。
- 不使用缓存锁定：当操作的数据不能被缓存在处理器内部，或操作的数据跨多个缓存行（cache line）时，则处理器会调用总线锁定；有些处理器不支持缓存锁定。对于Intel 486和Pentium处理器，就算锁定的内存区域在处理器的缓存行中也会调用总线锁定

术语补充

| 术语名称 | 英文 | 解释 |
| --- | --- | --- |
| 缓存行 | Cache line | 缓存最小操作单位 |
| 比较并交换 | Compare and Swap | CAS操作需要输入两个数值，一个旧值（期望操作的值）和一个新值，在操作期间先比较旧值是否有变化，如果没有变化，才交换新值，否则不交换 |
| CPU流水线 | CPU pipeline | CPU流水线的工作方式就像工业生产上的装配流水线，在CPU中由5 ~ 6个不同功能的电路单元组成一条指令处理流水线，然后将一条X86指令分成5 ~ 6步后再由这些电路单元分别执行，这样就能实现在一个CPU时钟周期完成一条指令，因此提高CPU运算速度 |
| 内存顺序冲突 | Memory order violation | 内存顺序冲突一般是由假共享引起的，假共享是指多个CPU同时修改一个缓存行的不同部分而引起其中一个CPU的操作无效，当出现这个内存顺序冲突时，CPU必须清空流水线 |

Java如何实现原子操作：锁和循环CAS的方式
CAS三大问题：ABA、循环时间长开销大、只能保证一个共享变量的原子操作

***

### [Java内存模型](#3)

> - Java内存模型的基础-内存模型相关的基本概念；
> - Java内存模型中的顺序一致性-主要介绍重排序与顺序一致性内存模型；
> - 同步原语-Synchronized、volatile、final内存语义及重排序规则在处理器中的实现；
> - Java内存模型的设计-原理以及与处理器内存模型和顺序一致性内存模型的关系；

#### 基础及概念

两个关键问题-线程之间如何通信、同步？
命令式编程中通信机制有两种：共享内存和消息传递

##### Java并发采用共享内存模型

| 并发模型 | 内存共享 | 消息传递 |
| --- | --- | --- |
| 线程共享 | 通过读-写内存中的公共状态进行隐式通信 | 发送消息显式进行通信 |
| 线程同步 | 显示进行，必须显示指定某个方法或某段代码需要在线之间互斥执行 | 消息的发送必须在消息的接收之前，因此同步是隐式的 |

##### Java内存模型的抽象结构

Java线程之间的通信由Java内存模型（本文简称为JMM）控制，JMM决定一个线程对共享变量的写入何时对另一个线程可见。本地内存是JMM的一个抽象概念，并不真实存在。它**涵盖了缓存、写缓冲区、寄存器以及其他的硬件和编译器优化**

##### 源码到指令序列的重排序

> 在执行程序时，为了提高性能，编译器和处理器常常会对指令做重排序。重排序分3种类型。

- 编译器优化的重排序。编译器在不改变单线程程序语义的前提下，可以重新安排语句的执行顺序。
- 指令级并行的重排序。现代处理器采用了指令级并行技术（Instruction-Level Parallelism，ILP）来将多条指令重叠执行。如果不存在数   据依赖性，处理器可以改变语句对应机器指令的执行顺序。
- 内存系统的重排序。由于处理器使用缓存和读/写缓冲区，这使得加载和存储操作看上去可能是在乱序执行。

源代码 --> 1：编译器优化重排序 --> 2：指令集并行重排序 --> 3：内存系统重排序 --> 最终执行的指令序列（其中，1属于**编译器重排序**，2和3属于**处理器重排序**）
JMM属于语言级的内存模型，它确保在不同的编译器和不同的处理器平台之上，通过进制特定类型的编译器重排序和处理器重排序，为程序员提供一直的内存可见性保证。

##### 并发编程模型分类

现代处理器使用写缓冲区临时保存向内存写入的数据。写缓冲区可以保证指令流水线持续运行，它可以避免由于处理器停顿下来等待向内存写入数据而产生的延迟。同时，通过以批处理的方式刷新写缓冲区，以及合并写缓冲区中对同一内存地址的多次写，减少对内存总线的占用。但，仅仅对它所在的处理器可见，**这个特性会对内存操作的执行顺序产生重要影响**：处理器对内存的读/写操作的执行顺序，不一定与内存实际发生的读/写操作顺序一致。

为了保证内存可见性，Java编译器在生成指令序列的适当位置会插入内存屏障指令来禁止特定类型的处理器重排序。**JMM把内存屏障指令分为4类**
| 屏障类型 | 指令示例 | 说明|
| --- | --- | --- |
| LoadLoad Barriers | Load1; LoadLoad; Load2 | 确保Load1数据的装载先于Load2及所有后续装载指令的装载 |
| StoreStore Barriers | Store1; StoreStore; Store2 | 确保Store1数据对其他处理器可见（刷新到内存）先于Store2及所有后续存储指令的存储 |
| LoadStore Barriers | Load1; LoadStore; Store2 | 确保Load1数据的装载先于Store2及所有后续的存储指令刷新到内存 |
| StoreLoad Barriers | Store1; StoreLoad; Load2 | 确保Store1数据对其他处理器变得可见（指刷新到内存）先于Load2及所有后续装载指令的装载，StoreLoad Barriers会使该屏障之前的所有内存访问指令（存储和装载指令）完成之后，才执行该屏障之后的内存访问指令 |
StoreLoad Barriers是一个“全能型”的屏障，它同时具有其他3个屏障的效果。执行该屏障开销会很昂贵，因为当前处理器通常要把写缓冲区中的数据全部刷新到内存中（Buffer Fully Flush）

##### Happens-Before

the first is visible to and ordered before the second
如果一个操作执行的结果需要对另一个操作可见，那么这两个操作之间必须要存在happens- before关系。

- 程序顺序规则：一个线程中的每个操作，happens-before于该线程中的任意后续操作
- 监视器锁规则：对一个锁的解锁，happens-before与随后对这个锁的加锁
- volatile变量规则：对一个volatile域的写，happens-before与任意后续对这个volatile域的读
- 传递性：如果A happens-before B，且 B happens-before C，那么A happens-before C

#### 重排序

> 重排序是指编译器和处理器为了优化程序性能对指令序列进行重新排序的一种手段

##### 数据依赖性

俩访问同一个变量时，其中有一个是写，那么这俩操作存在数据依赖性。

- 写后读
- 写后写
- 读后写

数据依赖性仅针对单个处理器中执行的指令序列和单个线程中执行的操作，不同处理器之间和不同线程之间的数据依赖性不被编译器和处理器考虑。

##### as-if-serial

语义：不管如何重排序（编译器和处理器为了提高并行度），（单线程）程序的执行结果不能被改变。编译器、runtime和处理器都必须遵循这个。
如果操作之间不存在数据依赖关系，则能被编译器和处理器重排序，as-if-serial把单线程程序保护了起来。

软件技术和硬件技术的共同目标：在不改变程序执行结果的前提下，尽可能提高并行度

**重排序对多线程的影响** - 语义会被重排序破坏。
控制依赖性：当代码存在控制依赖性，会影响指令序列执行的并行度，为此编译器和处理器会采用猜测执行来克服控制相关性对并行度的影响（即先计算条件内的结果，存入临时保存到重排序缓冲[Reorder Buffer, ROB]的硬件缓存中）
在单线程程序中，对存在控制依赖的操作重排序，不会改变执行结果（这也是as-if-serial语义允许对存在控制依赖的操作做重排序的原因）；但在多线程程序中，对存在控制依赖的操作重排序，可能会改变程序的执行结果。

#### 顺序一致性

> **是理论参考模型**，处理器的内存模型和编程语言的内存模型都会以顺序一致性内存模型作为参照。

##### 数据竞争和顺序一致性

数据竞争：俩操作在同一个变量中，其中一个为写操作，写和读没有通过同步来排序
如果程序是正确同步的，程序的执行将具有顺序一致性（Sequentially Consistent）

##### 顺序一致性的内存模型

两大特性

- 一个线程中的所有操作必须按照程序的顺序来执行。
- （不管程序是否同步）所有线程都只能看到一个单一的操作执行顺序。在顺序一致性内存模型中，每个操作都必须原子执行且立刻对所有线程可见。

在概念上，顺序一致性模型有一个单一的全局内存，通过一个左右摆动的开关可以连接到任意一个线程，同时每个线程必须按照程序的顺序来执行内存读写操作
**但是，** 在JMM中就没有这个保证。未同步程序在JMM中不但整体的执行顺序是无序的，而且所有线程看到的操作执行顺序也可能不一致。

##### 同步程序的顺序一致性

JMM在临界区内的代码可以重排序。JMM在具体实现上的基本方针为：在不改变（正确同步的）程序执行结果的前提下，尽可能为编译器和处理器的优化打开方便之门

##### 未同步程序的执行特性

对于未同步或未正确同步的多线程程序，JMM只提供最小安全性：线程执行时读取到的值，要么是之前某个线程写入的值，要么是默认值（0，Null，False）
未同步程序在两个模型中的执行特性有如下几个差异：
|  | 顺序一致性模型 | JMM |
| --- | --- | --- |
| 单线程 | 保证单线程内的操作会按程序顺序执行 | 不保证 |
| 多线程 | 保证所有线程看到一只的操作执行顺序 | 不保证 |
| 读写变量 | 保证对所有的内存读写操作都有原子性 | 不保证64位的long、double |

其中第三点与处理器总线的工作机制相关，每次处理器和内存之间的数据传递都是通过一系列步骤来完成的，这一系列步骤称之为总线事务（Bus Transaction）。总线事务包括读事务（Read Transaction）和写事务（Write Transaction）。
总线的工作机制可以把所有处理器对内存的访问以串行化的方式来执行，任意时间点只有一个处理器可以访问内存，确保单个总线事务之中的内存读写有原子性。
实际上从JSR-133内存模型开始（JDK5开始），仅仅允许把64位long/double变量写操作拆分为两个32位的写操作，任意读操作必须有原子性

#### volatile的内存语义

> 读写

##### 特性

- 可见性
- 原子性

##### volatile写-读内存语义

从内存语义来说，volatile写和锁的释放语义相同；volatile读和锁的获取语义相同。

- 写：JMM会把该线程对应的本地内存中的共享变量值刷新到主内存；
- 读：JMM会把该线程对应的本地内存置为无效，从主内存中读取共享变量

可以认为，线程A写一个volatile变量，随后线程B读这个volatile变量，这个过程实质上是线程A通过主内存向线程B发送消息

##### 实现

JMM针对编译器制定的volatile重排序规则

- 当第二个操作是volatile写时，不管第一个操作是什么，都不能重排序。这个规则确保volatile写之前的操作不会被编译器重排序到volatile写之后
- 当第一个操作是volatile读时，不管第二个操作是什么，都不能重排序。这个规则确保volatile读之后的操作不会被编译器重排序到volatile读之前
- 当第一个操作是volatile写时，第二个操作是volatile读时，不能重排序

通过在指令序列中插入内存屏障来禁止特定类型的处理器重排序。
屏障插入策略

- 在每个volatile写操作的前面插入一个StoreStore屏障
- 在每个volatile写操作的后面插入一个StoreLoad屏障
- 在每个volatile读操作的后面插入一个LoadLoad屏障
- 在每个volatile读操作的后面插入一个LoadStore屏障

volatile仅仅保障对单个volatile变量的读/写具有原子性，而锁的互斥执行的特性可以确保对整个临界区代码的执行具有原子性。在功能上。锁比volatile更强大；在可伸缩性和执行性能上，volatile更有优势。

#### 锁的内存语义

> 锁可以让临界区互斥执行，但另一个同样重要的功能：锁的内存语义

##### 锁的释放-获取简历的happens-before关系

锁除了让临界区互斥执行外，还可以让释放锁的线程向获取同一个锁的线程发送消息

##### 锁的释放-获取的内存语义

- 当线程释放锁时，JMM会把该线程对应的本地内存中的共享变量刷新到主内存中
- 当线程获取锁时，JMM会把该线程对应的本地内存置为无效
- 锁释放与volatile写有相同的内存语义；锁获取与volatile读有相同的内存语义

锁释放和锁获取的内存语义做个总结 **（与volatile比较）**

- 线程A释放一个锁，实质上是线程A向接下来将要获取这个锁的某个线程发出了（线程A对共享变量所做修改的）消息
- 线程B获取一个锁，实质上是线程B接收了之前某个线程发出的（在释放这个锁之前对共享变量所做修改的）消息
- 线程A释放锁，随后线程B获取这个锁，这个过程实质上是线程A通过主内存向线程B发送消息

##### 锁内存语义的实现

- 加锁方法首先读volatile变量state
- 在释放锁的最后写volatile变量state

对锁的操作实质上是操作变量state，使用到了CAS（compareAndSwap, 硬件提供）
-> 为什么CAS同时具有volatile读和volatile写的内存语义？

总结：
锁释放-获取的内存语义的实现至少有下面两种方式

- 利用volatile变量的写-读所具有的内存语义
- 利用CAS所附带的volatile读和volatile写的内存语义
