[TOC]

主要参考来源[设计模式之禅]()、[Head First设计模式]()

## SOLID
> 六个原则的首字母联合起来（两个"L"做一个）就是SOLID 。顾名思义，其代表的含义就是这六个原则结合使用的好处：建立稳定、灵活、健壮的设计

设计模式的六大原则有：
- Single Responsibility Principle：单一职责原则
- Open Closed Principle：开闭原则
- Liskov Substitution Principle：里氏替换原则
- Law of Demeter：迪米特法则
- Interface Segregation Principle：接口隔离原则
- Dependence Inversion Principle：依赖倒置原则

这些都是思想，如何拿捏，需要依据现实情况考量使用，没有标准答案。

## 单一职责原则
> There should never be more than one reason for a class to change
> 一个类应该只有一个发生变化的原因

如何做：仔细分析要开发的接口的职责是否单一（从业务的层面分析就足够了，否则会无休止的拆分职责，增加类的复杂度）。
适用：接口、类，同时也适用于方法。

例子：
```java
public interface Iphone{
    // 拨号
    public void dial(String number);
    // 聊天
    public void chat(Object o);
    // 挂断
    public void hangup();
}
```
它包含了两个职责：一个是协议管理，一个是数据传送。dial()和hangup()两个方法实现的是协议管理，分别负责拨号接通和挂机；chat()实现的是数据的传送，把我们说的话转换成模拟信号或数字信号传递到对方，然后再把对方传递过来的信号还原成我们听得懂的语言。
```java
// 连接协议
public interface IConnectionManage{
    // 拨号
    public void dial(String number);
    // 挂断
    public void hangup();
}

// 数据传输
public interface ITransferData{
    // 聊天
    public void chat(Object o);
}

public class Phone implements IConnectionManage, ITransferData{
    // ... 实现接口方法
}
```
一个类实现了两个接口，把两个职责融合在一个类中。你会觉得这个Phone有两个原因引起变化了呀，是的，但是别忘记了我们是面向接口编程，我们对外公布的是接口而不是实现类。而且，如果真要实现类的单一职责，这个就必须使用上面的组合模式了，这会引起类间耦合过重、类的数量增加等问题，人为地增加了设计的复杂性。

优点
- 类的复杂性降低，实现什么职责都有清晰明确的定义；
- 可读性提高，复杂性降低，那当然可读性提高了；
- 可维护性提高，可读性提高，那当然更容易维护了；
- 变更引起的风险降低，变更是必不可少的，如果接口的单一职责做得好，一个接口修改只对相应的实现类有影响，对其他的接口无影响，这对系统的扩展性、维护性都有非常大的帮助；

注意：
单一职责原则提出了一个编写程序的标准，用“职责”或“变化原因”来衡量接口或类设计得是否优良，但是“职责”和“变化原因”都是不可度量的，因项目而异，因环境而异。
即，职责没有一个量化的标准，上面的IPhone按功能来说，也可以不再细分，根据实际项目来做考量。

最后，似乎通篇都是接口的单一，反而类的单一违反了。实际上，涉及到类的单一职责，很多专家都用了类似的一句话来说"This is sometimes hard to see"。类的单一职责确实受非常多因素的制约，纯理论地来讲，这个原则是非常优秀的，但是现实有现实的难处，你必须去考虑项目工期、成本、人员技术水平、硬件情况、网络情况甚至有时候还要考虑政府政策、垄断协议等因素。
**建议是接口一定要做到单一职责，类的设计尽量做到只有一个原因引起变化。**


## 依赖倒置原则
> High level modules should not depend upon low level modules. Both should depend upon abstractions.
> Abstractions should not depend upon details.
> Details should depend upon abstractions.
> (1) 高层模块不应该依赖低层模块，它们都应该依赖于抽象
> (2) 抽象不应该依赖于细节
> (3) 细节应该依赖于抽象

理解：
- 高层、底层：每一个逻辑的实现都是由原子逻辑组成的，不可分割的原子逻辑就是低层模块，原子逻辑的再组装就是高层模块；
- 抽象：就是指接口或抽象类，两者都是不能直接被实例化的；
- 细节：就是实现类，实现接口或继承抽象类而产生的类就是细节，其特点就是可以直接被实例化，也就是可以加上一个关键字new产生一个对象；

如何做：
依赖倒置原则在Java语言中的表现就是：
- 模块间的依赖通过抽象发生，实现类之间不发生直接的依赖关系，其依赖关系是通过接口或抽象类产生的；
- 接口或抽象类不依赖于实现类；
- 实现类依赖接口或抽象类。

更加精简的定义就是“面向接口编程”——OOD（Object-Oriented Design，面向对象设计）的精髓之一，但这里更强调“抽象”。

例子
```java
/**
 * pizza店
 */
public class PizzaStoreA{
    public CheesePizza createPizza(CheesePizza pizza){
        return CheesePizza.build();
    }
}

/**
 * 产品
 */
public class CheesePizza{
    public static CheesePizza build() {
        // 复杂的装配业务
        return new CheesePizza();
    }
}

/**
 * 新增的产品
 */
public class SeafoodPizza{
    public static SeafoodPizza build() {
        // 复杂的装配业务
        return new SeafoodPizza();
    }
}

/**
 * 客户端的使用
 */
public class Client{
    public static void main(String[] arg) {
        PizzaStoreA storeA = new PizzaStoreA();
        CheesePizza cheesePizza = new CheesePizza();
        storeA.createPizza(cheesePizza);
    }
}
```
一个PizzaStoreA可以生产CheesePizza，如果新增产品SeafoodPizza，则需要新增PizaaStoreA的方法。
按照此原则的要求，PizzaStoreA是高层组件，CheesePizza等是底层主键，他们不能直接有关系，应该依赖共同一个抽象。那应该抽象出Pizza类，两边都依赖此抽象。
```java
public interface IPizzaStore{
    IPizza createPizza(IPizza pizza);
}

public interface IPizza{
    IPizza build();
}

/**
 * 客户端的使用
 */
public class Client{
    public static void main(String[] arg) {
        IPizzaStore storeA = new PizzaStoreA();
        IPizza pizza = new CheesePizza();
        storeA.createPizza(pizza);
    }
}
```
Client属于高层业务逻辑，它对低层模块的依赖都建立在抽象上。尽管在这高层上依赖的底层。但都是以接口来作为操作的，屏蔽了细节对抽象的影响。可以降低变更引起的风险扩散。
抽象是对实现的约束，对依赖者而言，也是一种契约，不仅仅约束自己，还同时约束自己与外部的关系，其目的是保证所有的细节不脱离契约的范畴，确保约束双方按照既定的契约（抽象）共同发展。

## 开闭原则
> Software entities like classes, modules and functions should be open for extension but closed for modification
> 一个软件实体，如类、模块和函数应该对扩展开放，对修改关闭

**开闭原则是一个非常虚的原则，是其他5个原则是对开闭原则的具体解释**

理解：
软件实体包括以下几个部分：项目或软件产品中按照一定的逻辑规则划分的模块、抽象和类、方法

如何做：
开闭原则告诉我们应尽量通过扩展软件实体的行为来实现变化，而不是通过修改已有的代码来完成变化，它是为软件实体的未来事件而制定的对现行开发设计进行约束的一个原则。

使用：
1. 抽象约束：
三层含义：第一，通过接口或抽象类约束扩展，对扩展进行边界限定，不允许出现在接口或抽象类中不存在的public方法；第二，参数类型、引用对象尽量使用接口或者抽象类，而不是实现类；第三，抽象层尽量保持稳定，一旦确定即不允许修改；
2. 项目章程：
章程中指定了所有人员都必须遵守的约定，对项目来说，约定优于配置
3. 封装变化：
两层含义：第一，将相同的变化封装到一个接口或抽象类中；第二，将不同的变化封装到不同的接口或抽象类中，不应该有两个不同的变化出现在同一个接口或抽象类中；

注意：
1. 在业务规则改变的情况下高层模块必须有部分改变以适应新业务，改变要尽量地少，防止变化风险的扩散。
2. 开闭原则对扩展开放，对修改关闭，并不意味着不做任何修改，低层模块的变更，必然要有高层模块进行耦合，否则就是一个孤立无意义的代码片段

变化可归纳为下面三个模型
- 逻辑变化：只变化一个逻辑，而不涉及其他模块，比如原有的一个算法是a*b+c，现在需要修改为a*b*c，可以通过修改原有类中的方法的方式来完成，前提条件是所有依赖或关联类都按照相同的逻辑处理；
- 子模块变化：一个模块变化，会对其他的模块产生影响，特别是一个低层次的模块变化必然引起高层模块的变化，因此在通过扩展完成变化时，高层次的模块修改是必然的；
- 可见视图变化：如JSP，耦合了业务逻辑。还是可以通过扩展来完成变化，这就要看我们原有的设计是否灵活。

一个项目的基本路径应该是这样的：项目开发、重构、测试、投产、运维，其中的重构可以对原有的设计和代码进行修改，运维尽量减少对原有代码的修改，保持历史代码的纯洁性，提高系统的稳定性。

其次，开闭原则是最基础的一个原则，也就是说其他五个原则就是指导设计的工具和方法，而开闭原则才是其精神领袖。

最后，开闭原则是非常重要的，可通过以下几个方面来理解其重要性。

1. 对测试的影响：
所有已经投产的代码都是有意义的，并且都受系统规则的约束，因此有变化提出时，我们就需要考虑一下，原有的健壮代码是否可以不修改，仅仅通过扩展实现变化。并且单元测试已经对原来逻辑做了覆盖，如果直接修改，那么需要面临大量的测试代码修改。**新增加的类，新增加的测试方法，只要保证新增加类是正确的就可以了**；
2. 提高复用性：
减少代码量，避免相同的逻辑分散在多个角落；
3. 提高维护性：
维护人员可以直接扩展代码，而不用修改一个类，因为这需要大量时间的读和理解；

## 里氏替换原则
> Functions that use pointers or references to base classes must be able to use objects of derived classes without knowing it
> 所有引用基类的地方必须能透明地使用其子类的对象

这是一条用来规范继承的规则，继承可以代码共享（提高了重用性），减少创建类的工作量，每个子类都拥有父类的方法和属性。但子类又必须要有父类所有的属性和方法，有一定的约束，而且在缺乏规范的环境下，父类修改则必须考虑所有子类的修改，有可能面临大量的重构。

使用：
1. 子类必须完全实现父类的方法；
2. 子类可以有自己的个性

## 迪米特法则
> Talk only to your immediate friends and not to strangers
> 只与你的直接朋友交谈，不跟“陌生人”说话

## 接口隔离原则
> Clients should not be forced to depend upon interfaces that they don`t use
> The dependency of one class to another one should depend on the smallest possible
> 1、客户端不应该依赖它不需要的接口
> 2、类间的依赖关系应该建立在最小的接口上
