
# 目录

[TOC]

参考[阿里开发手册]()、[晓风轻-程序员你为什么这么累](https://xwjie.github.io/rule/)、[Effective Java]()

## 阿里开发手册

> 帮助行业人员提高开发质量和效率、大大降低代码维护成本。这是用整个阿里系统踩坑换来的，为什么不去遵守呢？挑一些合适项目的规范就用上吧。没啥好讲，看就是了。另外可以在InteliJ使用阿里规约插件，自动检测代码是否有不建议使用的地方。这里根据实际遇到的，列出注意的

#### 命名风格
- 拼音、英文混用，除非拼音是国际公认的。不能中文；
- 使用歧视性词语：黑、白名单、slave；
- 类名使用UpperCamelCase 风格，但以下情形例外：DO / BO / DTO / VO / AO / PO / UID 等；
- POJO 类中的任何布尔类型的变量，都不要加 is 前缀，否则部分框架解析会引起序列化错误；
- 杜绝完全不规范的缩写，避免望文不知义；
- 枚举类名带上 Enum 后缀，枚举成员名称需要全大写（枚举其实就是特殊的常量类，且构造方法被默认强制是私有）


#### 常量定义
- 按常量功能归类，分类维护；
- 常量复用层次：跨应用共享常量、应用内共享常量、子工程内共享常量、包内共享常量、类内共享常量；

#### 代码格式

#### OOP格式
- 接口过时必须加@Deprecated 注解，并清晰地说明采用的新接口或者新服务是什么；
- 不能使用过时的类或方法；
- 任何货币金额，均以最小货币单位且整型类型来进行存储；
- 所有整型包装类对象之间值的比较，全部使用 equals 方法比较；
- 浮点数之间的等值判断，基本数据类型不能用==来比较，包装数据类型不能用 equals来判断；（二进制无法精确表达十进制，解决：用误差范围判断、BigDecimal）
- 数据库字段的 bigint 必须与类属性的 Long 类型相对应；（溢出问题）
- 禁止使用构造方法 BigDecimal(double)的方式把 double 值转化为 BigDecimal 对象；（优先推荐入参为 String 的构造方法，或使用 BigDecimal 的 valueOf 方法）

#### 日期时间
- 获取当前毫秒数
  - System.currentTimeMillis(); （性能好，直接调用系统方法）
  - Calendar.getInstance().getTimeInMillis()；（会计算时区，性能较慢，统计场景可用）
  - new Date().getTime()；（构造器用了`System.currentTimeMillis();`做初始化操作，如果不需要操作年月日时分秒，则不需要绕弯了）

#### 集合处理
- 判断所有集合内部的元素是否为空，使用 isEmpty()方法
  - 如果空对象怎么办？
  - CollectionUtils.isEmpty；（collection == null || collection.isEmpty()）

- 在使用 java.util.stream.Collectors 类的 toMap()方法转为 Map 集合时，一定要用含有参数类型为 BinaryOperator，参数名为 mergeFunction 的方法，否则当出现相同 key值时会抛出 IllegalStateException 异常；
- 在使用 java.util.stream.Collectors 类的 toMap()方法转为 Map 集合时，一定要注意当 value 为 null 时会抛 NPE 异常；

- 使用 entrySet 遍历 Map 类集合 KV，而不是 keySet 方式进行遍历。 JDK8，使用Map.forEach 方法。
  - keySet要循环entrySet，转为Set，再从Map根据key循取出，多余的循环；
  - 直接用entrySet；
  - JDK8 为了方便使用，包装好了entrySet，直接用Map.forEach；

#### 并发处理
- 不允许使用 Executors 去创建，而是通过 ThreadPoolExecutor 的方式，这样的处理方式让写的同学更加明确线程池的运行规则；
- SimpleDateFormat 是线程不安全的类。JDK8，DateTimeFormatter 代替 SimpleDateFormat，官方给出的解释：simple beautiful strong immutable thread-safe。
  - SimpleDateFormat继承自DateFormat，有成员变量Calendar calendar，多个线程执行format方法，会共用这个资源；

#### 控制语句
- 三目运算符 condition? 表达式 1 : 表达式 2 中，高度注意表达式 1 和 2 在类型对齐时，可能抛出因自动拆箱导致的 NPE 异；
- 在高并发场景中，避免使用”等于”判断作为中断或退出的条件，用大于/小于；
  - 比如用库存=0来判断能否下单，如果出现未知问题，库存变成了-1，那这个时候无法停止；
- 表达异常的分支时，少用 if-else 方式，用卫语句，直接返回出去；
- 不要在条件判断中执行其它复杂的语句，将复杂逻辑判断的结果赋值给一个有意义的布尔变量名，以提高可读性。实在复杂，那注释加上；

#### 注释规约
- 谨慎注释掉代码，注释代表着会恢复，写上恢复的条件，如果没有，表示永远不会再用，可以直接删掉；
- 注释的要求
  - 第一、能够准确反映设计思想和代码逻辑；
  - 第二、能够描述业务含义，使别的程序员能够迅速了解到代码背后的信息。完全没有注释的大段代码对于阅读者形同天书，注释是给自己看的，即使隔很长时间，也能清晰理解当时的思路；注释也是给继任者看的，使其能够快速接替自己的工作。
  - 第三、国内母语毕竟是中文，不要想着根据命名能够看懂，英文水平参差不齐，一定存在歧义；
  - 第四、注释要简明扼要，否则修改逻辑改注释是负担；

#### 前后端规约
- 需要明确协议、域名、路径、请求方法、请求内容、状态码、响应体；
  - 协议：生产环境必须使用 HTTPS。 
  - 路径：每一个 API 需对应一个路径，表示 API 具体的请求地址：
    - a） 代表一种资源，只能为名词，推荐使用复数，不能为动词，请求方法已经表达动作意义。
    - b） URL 路径不能使用大写，单词如果需要分隔，统一使用下划线。
    - c） 路径禁止携带表示请求内容类型的后缀，比如".json",".xml"，通过 accept 头表达即可。
  - 请求方法：对具体操作的定义，常见的请求方法如下：
    - GET：从服务器取出资源。
    - POST：在服务器新建一个资源。
    - PUT：在服务器更新资源。
    - DELETE：从服务器删除资源。
  - 请求内容：URL 带的参数必须无敏感信息或符合安全要求；body 里带参数时必须设置 Content-Type。 
  - 响应体：响应体 body 可放置多种数据类型，由 Content-Type 头来确定。
- 前后端数据列表相关的接口返回，如果为空，则返回空数组[]或空集合{}；（减少无谓的空判断）
- 传数字时，使用字符串，比如订单号是Long，传到前端会精度损失；

#### 其他
- 避免用 Apache Beanutils 进行属性的 copy；
  - Apache BeanUtils 性能较差，可以使用其他方案比如 Spring BeanUtils, Cglib BeanCopier，注意均是浅拷贝。



#### 单元测试


## 规范实践
#### 接口规范

- 所有接口（对外）都必须返回ResultBean/ResultPageBean（还需考虑接口应该返回什么内容作为出参，如：新增操作需要返回新增的对象）；
- 一开始就要考虑成功和失败二种场景；
- ResultBean只允许出现在controller；
- 不要出现 map，json等复杂对象做为输入和输出；
- 不要出现 local，messagesource等和业务无关的参数；

ResultBean，用了Builder模式（可使用函数式编程简化Builder部分代码），使用起来语义也比较清晰：`ResponseBean.builder().success().result(放Service的结果).build();`

```java
import com.ronustine.splendidpro.common.constant.SpErrorCodeEnum;
import lombok.Data;

/**
 * @author by ronustine
 */
@Data
public class ResponseBean<T> {

    private Boolean success;
    private String msg;
    private String code;
    private T result;

    private ResponseBean(Builder<T> builder) {
        this.success = builder.success;
        this.msg = builder.msg;
        this.code = builder.code;
        this.result = builder.result;
    }

    public static <T> Builder<T> builder() {
        return new Builder<T>();
    }

    public static class Builder<T> {

        private T result;

        private Boolean success = false;

        private String msg;

        private String  code;

        public Builder<T> result(T result) {
            this.result = result;
            return this;
        }

        public Builder<T> success() {
            this.success = true;
            this.code = SpErrorCodeEnum.REQUEST_SUCCESS_200.getCode();
            this.msg = SpErrorCodeEnum.REQUEST_SUCCESS_200.getDesc();
            return this;
        }

        public Builder<T> success(String msg) {
            this.success = true;
            this.code = SpErrorCodeEnum.REQUEST_SUCCESS_200.getCode();
            this.msg = msg;
            return this;
        }

        public Builder<T> fail(String code, String msg) {
            this.success = false;
            this.code = code;
            this.msg = msg;
            return this;
        }

        public Builder<T> fail(SpErrorCodeEnum errorCodeEnum) {
            this.success = false;
            this.code = errorCodeEnum.getCode();
            this.msg = errorCodeEnum.getDesc();
            return this;
        }

        public Builder<T> fail(ResponseBean responseBean) {
            this.success = false;
            this.code = responseBean.getCode();
            this.msg = responseBean.getMsg();
            return this;
        }

        public ResponseBean<T> build() {
            return new ResponseBean<T>(this);
        }
    }
}
```

#### Controller规范

- 返回统一的ResultBean/PageResultBean格式（Controller专用的，不允许往后传）
- Controller做参数格式的转换（即必须转成对象，才能传给Service使用）
- 入参必须与业务相关（一般情况不允许出现Request，Response这些对象）
- 不要自己打印日志，交由AOP打印日志

#### AOP

###### 统一异常处理

AOP里面统一处理异常，包装成相同的对象ResultBean给前端。ResultBean组成：code, msg, result(泛型)
主要使用`@ControllerAdvice`, `@ExceptionHandler`注解，**异常要区分已知异常和未知异常**，其中未知的异常是我们重点关注的，可以进行特别通知处理。未知的为Exception处理；已知的可以自定义异常，用枚举类细分错误码。**重要的是：打出错误日志，尤其是未知的错误**

```Java
/**
 * 类GlobalExceptionHandler的实现描述：统一异常处理
 *
 * @author ronustine
 */
@ControllerAdvice
public class GlobalExceptionHandler {

    private Logger log = LoggerFactory.getLogger(GlobalExceptionHandler.class);

    /**
     * 未知异常
     * @return
     */
    @ExceptionHandler(Exception.class)
    @ResponseBody
    ResponseBean handleException(Exception e) {
        log.error("系统内部错误，响应系统内部错误，具体错误见下", e);
        return ResponseBean.builder().fail(SpErrorCodeEnum.ERROR_CORE_1000).build();
    }

    /**
     * 业务异常
     * @return
     */
    @ExceptionHandler(SpBusinessException.class)
    @ResponseBody
    ResponseBean handleBusinessException(BaseException e) {
        log.error("系统业务错误，响应错误内容：[{}]", e.getResultMsg());
        return ResponseBean.builder().fail(e.getResultCode(), e.getResultMsg()).build();
    }
}
```

#### 异常处理

> 重要：不要吃掉异常（catch完不打印错误栈，单纯输出一条日志或者什么都没有）；不要用try catch掩盖错误，实际上并没有处理，造成更加复杂的问题，有错就抛出来

一定要清楚一件事情：日志是是不会有人天天盯着看的。有错误，有异常则表示系统没有应对好所有场景，这个时候应该直接报出异常，想出处理方案，而不是掩埋，不给任何提示，让人莫名其妙

- 开发组长定义好异常，异常继承RuntimeException。
- 不允许开发人员捕获异常。（异常上对开发人员就这点要求！异常都抛出到controller上用AOP处理）
- 后台（如队列等）异常一定要有通知机制，要第一时间知道异常。
- 少加空判断，加了空判断就要设计空的反馈机制，不能什么都不做吞掉本该反馈的异常，而且需要测试为空的场景

#### 日志规范

> 场景：这个问题生产环境上能重现，但是没有日志，业务很复杂，不知道哪一步出错了？系统有N个节点，出了问题找日志真是痛苦，一个一个机器翻，N分钟后终于找到了，找到了后发现好多相似日志，一个一个排查；日志有了，发现逻辑很复杂，不知道走到那个分支，只能根据逻辑分析，半天过去了，终于找到了原因，一个问题定位就过去了2个小时。

目的：能找到那个机器；能找到用户做了什么；可以确定通过日志可以看到整个流程。
建议：不要依赖debug，多依赖日志；开发完成应确认自己是否能看懂控制台的日志输出。

- 太多节点，nginx配置，返回头里保存是哪个机器（简单配置见下）；

``` console
server {
    ...
    location / {
        ...
        add_header X-Slave $upstream_addr
    }
}
```

- 使用log4j中MDC的类，通过Filter保存用户信息。具体：执行filterChain前先放置用户信息至MDC，执行后清理掉；
- 处理数据时带上数据量，可评测性能；
- 参数化信息，不要拼接。参数变量请用写成用{}填充，带上[]，可以快速知道哪一部分是填充值：

`logger.debug("Processing trade with id:[{}] and symbol : [{}] ", id, symbol);`

- 遇见条件分支时，把必须条件打印出来，出错时可以直接定位代码范围，不要猜测；
- 区分日志等级：ERROR 影响正常运行；warn 有容错机制请求的异常情况；info 业务状态变更，调用第三方的请求和返回参数；debug 可获取敏感信息，ID，主键等所有需要知道的信息；
- 开发时尽可能避免Debug，看日志分析问题（养成写日志的习惯），日志尽可能代替注释；

#### 工具类编写

> 一个项目不可能没有工具类，工具类的初衷是良好的，代码重用，但到了后面工具类越来越乱，有些项目工具类有几十个，看的眼花缭乱，还有不少重复。比如StringUtil类，基本都有自己的一套。

###### 隐藏实现

定义自己的工具类，尽量不要在业务代码里面直接调用第三方的工具类。这也是解耦的一种体现。

如果我们不定义自己的工具类而是直接使用第三方的工具类有2个不好的地方：

- 不同的人会使用不同的第三方工具库，会比较乱。
- 将来万一要修改工具类的实现逻辑会很痛苦。

很多工具库都有`StringUtils`工具类，如果我们使用`commons`的工具类，一开始我们直接使用 `StringUtils.isEmpty`，字符串为空或者空串的时候会返回为true，后面业务改动，需要改成如果全部是空格的时候也会返回true，怎么办？我们可以改成使用 `StringUtils.isBlank`。看上去很简单，对吧？ 如果你有几十个文件都调用了，那我们要改几十个文件，是不是有点恶心？再后面发现，不只是英文空格，如果是全角的空格，也要返回为true，怎么办？

所以一开始就应该建立项目的工具类哪怕是下面这样

```java
public static boolean isEmpty(String str) {
  return org.apache.commons.lang3.StringUtils.isEmpty(str);
}

// 属性拷贝
public static void copyAttribute(Object source, Object dest) {
  org.springframework.beans.BeanUtils.copyProperties(source, dest);
}
```

###### 使用父类/接口

```java
public static boolean isEmpty(ArrayList<?> list) {
  return list == null || list.size() == 0;
}
// 上面的Collection上也有，那么我们可以修改为最终这样
public static boolean isEmpty(Collection<?> list) {
  return list == null || list.size() == 0;
}
```

###### 使用重载编写衍生函数组

工具库，有一堆的重载函数，调用起来非常方便，经常能直接调用，不需要做参数转换

多考虑入参的兼容

```java
public static List<String> readFile2List(String filename) throws IOException {
  return readFile2List(filename, "UTF-8");
}

public static List<String> readFile2List(String filename, String charset) 
  throws IOException {
  List<String> list = new ArrayList<String>();

  File file = new File(filename);
  FileInputStream fileInputStream = new FileInputStream(file);

  BufferedReader br = new BufferedReader(new InputStreamReader(fileInputStream,
    charset));

  // XXX操作

  return list;
}
```

#### 配置规范

工作中少不了要制定各种各样的配置文件
需求场景：如我们现在有一个这样的配置需求，顶层是Server，有port和shutdown2个属性，包含一个service集合，service对象有name一个属性，并包含一个connector集合，connector对象有port和protocol2个属性。
一上来不会去考虑是用xml还是json还是数据库配置，第一步写好对应的配置bean。如上面的需求，就写3个bean。bean和bean之间的包含关系要体现出来。
然后进行业务代码编写，等到所有功能测试完毕，就是【开发后期】，再来定义配置文件。中途当然少不了修改格式，字段等各种修改，对于我们来说只是修改bean定义

#### 函数编写建议

- 避免使用Map，Json这些复杂对象作为参数和结果
- 有明确的输入输出和方法名
- 把可能变化的地方封装成函数（方法要足够小，一个方法只做一件事情）
- 编写能测试的函数

测试的函数主要有以下几点：

- 不要出现乱七八糟的参数，如参数里面有request，response就不好测试，
- 函数写小一点。如果一个功能service代码只有一个函数，那么做单元测试是很难做到的。力求每一个函数都可以单独测试（用junit测试或者main函数测试都没有关系）。这样可以节约大量时间，尤其是代码频繁改动，项目启动又慢
- 要有单独测试每一个函数的习惯。不要一上来就测试整个功能，应该一行一行代码、一个一个函数测试，有了这个习惯，自然就会写出能测试的小函数